方法一：计数
思路

由于 A[i] 的范围为 [0, 40000)，我们可以用数组统计出每个数出现的次数，然后对于每个重复出现的数，我们暴力地将它递增，直到它增加到一个没有重复出现的数为止。但这样的方法的时间复杂度较大，可以达到 O(N^2)O(N 
2
 )，例如数组 A 中所有元素都是 1 的情况。

因此，我们不能对重复出现的数暴力的进行递增，而是用以下的做法：当我们找到一个没有出现过的数的时候，将之前某个重复出现的数增加成这个没有出现过的数。注意，这里 「之前某个重复出现的数」 是可以任意选择的，它并不会影响最终的答案，因为将 P 增加到 X 并且将 Q 增加到 Y，与将 P 增加到 Y 并且将 Q 增加到 X 都需要进行 (X + Y) - (P + Q) 次操作。

例如当数组 A 为 [1, 1, 1, 1, 3, 5] 时，我们发现有 3 个重复的 1，且没有出现过 2，4 和 6，因此一共需要进行 (2 + 4 + 6) - (1 + 1 + 1) = 9 次操作。

算法

首先统计出每个数出现的次数，然后从小到大遍历每个数 x：

如果 x 出现了两次以上，就将额外出现的数记录下来（例如保存到一个列表中）；

如果 x 没有出现过，那么在记录下来的数中选取一个 v，将它增加到 x，需要进行的操作次数为 x - v。

我们还可以对该算法进行优化，使得我们不需要将额外出现的数记录下来。还是以 [1, 1, 1, 1, 3, 5] 为例，当我们发现有 3 个重复的 1 时，我们先将操作次数减去 1 + 1 + 1。接下来，当我们发现 2，4 和 6 都没有出现过时，我们依次将操作次数增加 2，4 和 6。这种优化方法在方法二中也被使用。

注意事项

虽然 A[i] 的范围为 [0, 40000)，但我们有可能会将数据递增到 40000 的两倍 80000。这是因为在最坏情况下，数组 A 中有 40000 个 40000，这样要使得数组值唯一，需要将其递增为 [40000, 40001, ..., 79999]，因此用来统计的数组需要开到 80000。

JavaPythonC++
class Solution {
    public int minIncrementForUnique(int[] A) {
        int[] count = new int[80000];
        for (int x: A) count[x]++;

        int ans = 0, taken = 0;

        for (int x = 0; x < 80000; ++x) {
            if (count[x] >= 2) {
                taken += count[x] - 1;
                ans -= x * (count[x] - 1);
            }
            else if (taken > 0 && count[x] == 0) {
                taken--;
                ans += x;
            }
        }

        return ans;
    }
}
复杂度分析

时间复杂度：O(L)O(L)，其中 LL 的数量级是数组 A 的长度加上其数据范围内的最大值，因为在最坏情况下，数组 A 中的所有数都是数据范围内的最大值。

空间复杂度：O(L)O(L)，需要长度 LL 的数组统计每个数出现的次数。

方法二：排序
思路

我们可以将数组先进行排序，再使用方法一中提及的优化方法。

算法

将数组排完序后，我们对数组进行线性扫描，会有两种情况：

如果 A[i - 1] == A[i]，我们将操作次数减去 A[i]，并将重复的数的个数增加 1；

如果 A[i - 1] < A[i]，则区间 \big[A[i - 1] + 1, A[i] - 1\big][A[i−1]+1,A[i]−1] 里的数都是没有出现过的，所以我们可以将之前重复的数变为这个区间范围内的数。设当前重复的数的个数为 taken，则我们最多可以改变 give = min(taken, A[i] - A[i - 1] - 1) 个数，即区间 \big[A[i - 1] + 1, A[i] - 1\big][A[i−1]+1,A[i]−1] 的长度与 taken 二者的较小值。它们的操作数对答案的贡献为：

A[i-1] * \mathrm{give} + \sum_{k=1}^{\mathrm{give}}\ k = A[i-1]* \mathrm{give}+\frac{(\mathrm{give}+1)*\mathrm{give}}{2}
A[i−1]∗give+ 
k=1
∑
give
​	
  k=A[i−1]∗give+ 
2
(give+1)∗give
​	
 

在扫描完数组后，如果仍然有重复的数，即 taken 不为 0，我们可以将这些数变为区间 \big[A[n - 1] + 1, \infty \big)[A[n−1]+1,∞) 中的数，其中 A[n - 1] 是数组 A 中的最后一个数。

JavaPythonC++
class Solution {
    public int minIncrementForUnique(int[] A) {
        Arrays.sort(A);
        int ans = 0, taken = 0;

        for (int i = 1; i < A.length; ++i) {
            if (A[i-1] == A[i]) {
                taken++;
                ans -= A[i];
            } else {
                int give = Math.min(taken, A[i] - A[i-1] - 1);
                ans += give * (give + 1) / 2 + give * A[i-1];
                taken -= give;
            }
        }

        if (A.length > 0)
            ans += taken * (taken + 1) / 2 + taken * A[A.length - 1];

        return ans;
    }
}
复杂度分析

时间复杂度：O(N\log N)O(NlogN)，其中 NN 是数组 AA 的长度，即排序的时间复杂度。

空间复杂度：O(\log N)O(logN)，排序需要额外 O(\log N)O(logN) 的栈空间。
